Bram Stoker - Wikipedia
Bram Stoker
De la Wikipedia, enciclopedia liberă
Salt la: Navigare, căutare
]
Acest articol sau această secţiune trebuie pus(ă) în formatul standard.
Ştergeţi eticheta la încheierea standardizării.
Acest articol a fost etichetat în iulie 2009
Acest articol sau această secţiune are bibliografia incompletă sau inexistentă.
Puteţi ajuta găsind susţinere bibliografică pentru conţinutul paginii.
Bram Stoker
Abraham „Bram“ Stoker (n. 8 noiembrie 1847 Marino Crescent în Clontarf lângă Dublin; d. 20 aprilie 1912 în Londra), a fost un scriitor irlandez, cunoscut în primul rând prin romanul său "Dracula".
După ce a publicat într-un ziar local o cronică favorabilă la adresa actorului Henri Irving acesta a devenit mai târziu prieten cu el. A studiat matematica şi a absolvit colegiul. Prin intermediul lui Irving, l-a cunoscut pe preşedintele Americii, Theodore Roosevelt. Pentru romanul "Dracula" a studiat foarte mult în Europa. Prima adaptare cinematografică a romanului "Dracula" se numeşte "Nosferatu – Simfonia groazei" în regia lui F.W.Murnau. Filmul a fost făcut dupa moartea autorului însă fără acordul soţiei lui moştenitoare a drepturilor de autor. Aceasta a dat compania în judecată, a câştigat, iar copiile filmului trebuiau distruse. Din fericire, câteva copii au rămas.
 Dracula
Coperta primei ediții a romanului Dracula
Povestea contelui Dracula a fost inclusă în multe genuri literare.
Unii au spus că face parte din literatura horror. Au urmat multe ecranizări şi puneri în scenă a acestei cărţi.
Romanul începe cu călătoria lui Johnatan Harker, un avocat debutant, în Transilvania la castelul contelui Dracula pentru a aranja cumpărarea unei moşii în Anglia. După puţin timp, acesta observă că este prizonier. Reuşeşte să scape. Prietena soţiei lui este o victimă a contelui Dracula care încerca să scape de el. Contele merge cu vaporul până la Whitby, în Yorkshire, unde se aflî noua sa moşie, luându-şi cu el coşciugul şi cufere cu pământ din cimitirul familiei sale. În Anglia, Harker şi profesorul Van Helsing, expert în vampiri şi cazuri ca acestea, îşi dau seama de adevărata faţă a lui Dracula. Se străduiesc şi izbutesc în mare parte s-o salveze din ghearele contelui pe soţia lui Jonathan Harker. În finalul cărţii, Jonathan Harker i-a tăiat beregata contelui, în timp ce Quency Morris, un aventurier american, i-a înfipt un cuţit in înimă, contele trasformându-se în scrum.
Acest articol legat de un scriitor este un ciot. Puteţi ajuta Wikipedia prin completarea lui.
<!--
NewPP limit report
Preprocessor node count: 117/1000000
Post-expand include size: 3326/2048000 bytes
Template argument size: 1092/2048000 bytes
Expensive parser function count: 0/500
-->
Adus de la http://ro.wikipedia.org/wiki/Bram_Stoker
Categorii: Articole de curăţat din iulie 2009 | Articole cu suport bibliografic necorespunzător | Cioturi Scriitori | Scriitori irlandezi | Naşteri în 1847 | Decese în 1912 | Literatură engleză
Vizualizări
Articol
Discuţie
Modifică pagina
istoric
Unelte personale
Încercaţi Beta
Creare cont / Autentificare
Navigare
Pagina principală
Portaluri tematice
Cafenea
Articol aleatoriu
participare
Schimbări recente
Proiectul săptămânii
Ajutor
Portalul comunităţii
Donaţii
Căutare
Trusa de unelte
Ce se leagă aici
Modificări corelate
Trimite fişier
Pagini speciale
Versiune de tipărit Navigare în istoricCitează acest articol
În alte limbi
العربية
Български
Brezhoneg
Bosanski
Català
Česky
Cymraeg
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Frysk
Gaeilge
Galego
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Ido
Italiano
日本語
한국어
Nederlands
‪Norsk (bokmål)‬
Occitan
Polski
Português
Русский
Srpskohrvatski / Српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Српски / Srpski
Svenska
Kiswahili
Türkçe
Українська
Tiếng Việt
中文
Ultima modificare 16:40, 19 februarie 2010.
Acest text este disponibil sub licenţa Creative Commons Atribuire-Distribuire în condiţii identice;
termeni suplimentari se pot aplica.
Vedeţi Termenii de utilizare pentru detalii.
Politica de confidenţialitate
Despre Wikipedia
Termeni
