Emily Brontë - Wikipedia
Emily Brontë
De la Wikipedia, enciclopedia liberă
Salt la: Navigare, căutare
Emily Brontë
Portretul lui Emily realizat de fratele ei, Branwell Brontë
Naştere–
30 iulie 1818
Thornton, West Yorkshire, Anglia
Deces–
19 decembrie 1848 (la 30 de ani)
Haworth, West Yorkshire
Profesiune–
scriitoare, guvernantă
Naţionalitate–
engleză
Perioadă activă
ca scriitor–
epoca victoriană
Genuri–
roman, poezie
Emily Jane Brontë (n. 30 iulie 1818 - d. 19 decembrie 1848) a fost scriitoare engleză, cunoscută mai ales pentru unicul ei roman La răscruce de vânturi.
 Biografie
Emily Jane Brontë a fost romancieră şi poetesă Engleză,renumită pentru romanul său Wuthering Heights - clasica literaturii Engleze. Emily a fost a doua din cele trei surori Brontë: Charlotte şi Anne. Ea a publicat sub pseudonimul andogin - Ellis Bell. Emily s-a născut în Thorton, lîngă Bradford în Yorkshire în familia lui Patrick Brontë şi Maria Branwell. Ea a fost sora mai tînără a lui Charlotte Brontë şi a cincea din cei şase copii. În 1824, familia Brontë a schimbat locul de trai în Haworth, unde tatăl său a devenit vicar. În copilărie, după moartea mamei sale, cele trei surori şi fratele lor - Patrick Branwell Brontë au creat pămînturi imaginare pe care au inclus în istoriile ce le-au scris. Puţine lucrări ale lui Emily din acea perioadă au supravieţuit, cu excepţia poeziilor recitate de personaje (The Brontës' Web of Childhood, Fannie Ratchford, 1941). În 1838, Emily a început să lucreze în calitate de guvernantă la Academia Miss Patchett la şcoala Law Hill, lîngă Halifax, plecînd după aproximativ şase luni din cauza îmbolnăvirii. Mai tîrziu, împreună cu sora ei Charlotte, ea a frecventat o şcoală privată în Bruxelles întemeiată de Constantin Heger şi soţia lui - Claire Zoë Parent Heger.Ei încearcă să deschidă o şcoală, dar nu au elevi suficienţi. Această a fost descoperirea talentului poetic a lui Emily de către Charlotte, ceea ce a dus la publicarea unui set de colecţii de poezii în 1846, poeziile lui Currer, Ellis, şi Acton Bell. Pentru a evada de prejudiciul împotriva scriitorilor de gen femenin, surorile Brontë au adoptat pseudonimul androgin. În 1848 ea a publicat romanul său unic Wuthering Heights ca două volume din setul compus din trei volume (ultimul fiind Agnes Grey scris de sora ei Anne). Structura sa inovativă a nedumerit criticii într-un oarecare fel.În 1850 Charlotte a editat şi a publicat Wuthering Heights ca un roman aparte, semnîndu-l cu numele său adevărat. Sănătatea lui Emily, la fel ca şi a surorilor sale, slăbea din ce în ce mai mult din cauza climei aspre acasa şi la şcoală. Ea răcise în timpul înmormîntării fratelui său ceea ce a dus la tuberculoză. Refuzînd ajutorul medical, ea a decedat la 19 Decembrie 1848 la aproximativ orele 14. Ea a fost îngropată lîngă biserica Sfîntului Mihail în Yorkshire de Vest.
 Opere
În 1847 publică unicul ei roman "La răscruce de vânturi", tradus în limba română de Henriette Yvonne Stahl.
În colaborare cu surorile ei, Anne şi Charlotte, a scris versuri, care au fost publicate în 1845 sub titlul Poems.
 Legături externe
en Biografie la Encyclopedia Britannica
en Biografie şi opere la VictorianWeb.org
en Biografie la Kirjasto.sci.fi
en Opere la Project Gutenberg
en Poezii
en Wuthering-Heights.co.uk
<!--
NewPP limit report
Preprocessor node count: 150/1000000
Post-expand include size: 3560/2048000 bytes
Template argument size: 677/2048000 bytes
Expensive parser function count: 0/500
-->
Adus de la http://ro.wikipedia.org/wiki/Emily_Bront%C3%AB
Categorii: Naşteri în 1818 | Decese în 1848 | Romancieri englezi | Decese cauzate de tuberculoză
Vizualizări
Articol
Discuţie
Modifică pagina
istoric
Unelte personale
Încercaţi Beta
Creare cont / Autentificare
Navigare
Pagina principală
Portaluri tematice
Cafenea
Articol aleatoriu
participare
Schimbări recente
Proiectul săptămânii
Ajutor
Portalul comunităţii
Donaţii
Căutare
Trusa de unelte
Ce se leagă aici
Modificări corelate
Trimite fişier
Pagini speciale
Versiune de tipărit Navigare în istoricCitează acest articol
În alte limbi
العربية
Български
Bosanski
Català
Česky
Cymraeg
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
فارسی
Suomi
Français
Frysk
Gaeilge
Galego
Gaelg
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Íslenska
Italiano
日本語
한국어
Kurdî / كوردی
Latina
Limburgs
Lietuvių
मराठी
Nāhuatl
Nederlands
‪Norsk (bokmål)‬
Polski
Piemontèis
Português
Русский
Srpskohrvatski / Српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Српски / Srpski
Svenska
Тоҷикӣ
Türkçe
Tiếng Việt
中文
Ultima modificare 14:14, 24 decembrie 2009.
Acest text este disponibil sub licenţa Creative Commons Atribuire-Distribuire în condiţii identice;
termeni suplimentari se pot aplica.
Vedeţi Termenii de utilizare pentru detalii.
Politica de confidenţialitate
Despre Wikipedia
Termeni
